去年11月，OpenAI推出了自然语言处理模型——ChatGPT。ChatGPT一经推出就受到了广泛关注和热议。就在很多人还没反应过来的时候，OpenAI发布了更加强大的语言模型——GPT4。GPT4比ChatGPT更可靠、更有创意，并且能够处理更细微的指令。接下来，我们将全面测试GPT4的能力，看看他相较于ChatGPT有哪些提升，并尝试探索GPT4的能力边界。

先来测试一下GPT4的逻辑推理能力。
这是一道经典的逻辑测试题，小李玩一个游戏，只有百分之六的几率赢钱，但小李运气好，赚了五块钱， 那么他的决策是否正确。可以看到，GPT4和ChatGPT做出了完全迥异的回答。
GPT4正确地回答了这道题，而且也完美地解释了他的判断逻辑。

我们再来看看发布会上重点介绍的创意性。ChatGPT的翻译能力已经非常出色了，那GPT4能不能挑战不同的翻译风格呢。这里我们选择小说《1984》的一段原文，让他们用红楼梦的风格来翻译。
GPT4的翻译把握住了精髓，帕森斯夫人说话真的有红楼梦那味了，chatGPT也在尝试，但没有翻译出红楼梦的味道，而且到了后半部分就变成普通的翻译了。

假如李清照穿越到了今天，她会写出什么样的python程序呢？我们让GPT们模仿李清照的风格写程序，GPT4写的代码情景交融、浑然天成。ChatGPT则忽略了我们的要求，只是写了一个普通的程序。

再加点难度，我们从Nature官网上找了一篇论文，让GPT们用写古诗的方法来总结这篇论文。ChatGPT这边，他写的顶多算一首打油诗，而GPT4写的这首诗，从论文成果写起，再到背景和应用，娓娓道来，朗朗上口。在创意性方面，GPT4比chatGPT强大了太多。

下面我们来测试GPT4的编程能力。根据一篇文章来做一个PPT汇报是一个常见的场景，那么GPT能不能根据刚刚的那篇论文直接生成PPT文件呢？针对这个需求，ChatGPT并没有理解我们的需求，只是给了一份论文总结。而GPT4则给出了一份python代码，运行GPT4的代码后，就生成了这个PPT文件。嗯，虽然有点丑，自己稍微改一下就可以用了。

在发布会上，OpenAI演示了一种非常惊艳的编程应用，把一张手绘的网站图片发给GPT4，就可以立即生成一个对应的网页。可惜OpenAI暂时还没有开放GPT4的图片处理能力，那我们就用别的方法来试试。我们通过字符画绘制了一个网页，并用文字来描述这个网页的风格和格式，让GPT们根据这些内容来生成网页。先来运行一下ChatGPT给出的网页代码。ChatGPT虽然生成了网页，但并没有满足我们的要求，页面比较杂乱。我们再来看看GPT4生成的代码。把我们自己的图片替换上，视频背景就用OpenAI官网的那个吧。运行。很漂亮，和我想象中的网站一模一样。结构和内容符合我们的字符画网站，并且满足了风格要求，链接也可以正常工作。

在本视频的前面部分，我们让GPT们模仿李清照写程序，这需要一些她的诗来让GPT们参考。在这个网站里，我们找到了一些李清照的作品，但up不懂爬虫，怎么才能批量获取到这些诗词呢？我们把这个网站的源码直接粘贴给GPT们，让他们根据源码写爬虫。来看看GPT4写的程序怎么样，爬虫按照我们要求的格式输出了诗词，并且爬取了当前页面后，自动进入下一页继续爬取。我们非常轻松地就获取了这个网站收录的所有李清照作品。再来看看ChatGPT写的爬虫。只爬了5首诗就停了，而且网站里的展开全文都还在呢。

进入下一个环节，我们来看看GPT4的解题能力。经过测试，GPT4已经可以轻松通关国内的各种英语考试，高考题可以全部做对，考研和六级也可以获得接近满分的成绩。那下面我们来测试GPT们不擅长的数学题目。由于GPT们在英文环境下能力会稍微强一些，所以我们把数学题目全部翻译成英文。先从简单的来，这是一道中考数学里的应用题，考察的知识点是一元二次函数的最大值。两个GPT虽然都知道这道题的做法，但无奈计算能力不够，最后都得到了错误的答案。

再来试试高考数学题。这是去年新高考数学一卷压轴题的第一问。两个GPT吭哧吭哧算了半天，仍旧没能得到正确答案。我们还测试了其它的一些数学题目，两个GPT属于是半斤八两，GPT4只是比ChatGPT多做对了两道题。

通过测试可以看出，GPT们做每道题都有思路，但解题能力完全受制于他们孱弱的计算能力。这是由GPT的原理决定的，GPT们在进行计算时，并非计算器那样进行计算，而是通过神经网络的推理，类似于我们人类的口算。口算可以算对简单的题目，但复杂的就不行了。那我们能不能让GPT们只负责题目的思路和推理部分，计算部分交给我们呢？我们设计了一个Prompt，虚构了一种计算API，让GPT每次遇到任何运算，都把算式返还给我们，我们通过计算器算出结果后，再交给GPT继续解题。

由于ChatGPT理解不了我们的意图，无奈退出了比赛。通过这种方式，我们重新让GPT4做了刚刚测试的中考和高考题。可以看到，GPT4非常聪明，轻松地理解了我们的意图。他把所有的计算过程都抽象成了API，并且在我们返还API的计算结果时，他可以无缝衔接推理过程，继续解题。最后，两道题目均得到了正确的计算结果。我们再把题目的难度提升，把二三年考研数学的一道二重积分的题目和工程矩阵论里的一道题目交给GPT4来计算。由于二重积分和矩阵运算都涉及非常庞大的运算量，这对于正常情况下的GPT4来说，是基本不可能完成的任务。但通过我们提示词的帮助，GPT4把握住了这两道题。他一步一步引导我们求解这两道题。在解题的中间步骤，GPT4偶尔会返回比较粗糙的API计算，但即使我们并没有按照约定，给出API的计算结果，而是询问GPT4这个算式的计算方法，他仍然能够衔接上求解的逻辑，把API拆分为更细小的计算步骤。最后，GPT4成功地得到了两道题目的正确答案。

有的小伙伴可能会说，这样折腾半天，不还是要靠我们自己来解题吗？其实GPT4抽象出来的API计算都可以通过现有的计算器来计算，例如，对于矩阵论题的最后一步，GPT4返回的算式需要求解三个矩阵的乘积，我们只需要将算式交给Symbolab这样的网站，就可以得到矩阵相乘的运算结果，另外，例如WolframAlpha这样的网站还提供了计算API，可以用于求解各种算式。

我们上学的时候，总会遇到那种每节课只会照着PPT念的老师，虽然他们自己掌握了知识点，但他们并没有能力教会学生。而那些优秀的老师们，他们从更高维度把握住了知识点，并且他们总能知道学生们对于知识点的理解有哪些困难。从知识的起源出发，他们的课引人入胜、循循善诱，让学生听得如痴如醉。从ChatGPT到GPT4的变化，就像完成了一次这样的“逻辑升维”。GPT4因为有了更强大的逻辑能力，对于同样的问题，GPT4能够从更高的角度把握住问题的关键，并且能够覆盖到问题中细小的方面。

现阶段的GPT4还有很多缺点，例如，GPT4每次对话都有8192个Tokens的限制，即便是以后会开放的32k版本模型，对于长篇小说创作、大型软件生成等任务都是捉襟见肘的。此外，GPT4逻辑能力虽有所提升，但仍旧有限。在本期视频展示的场景中，很多任务都已经触及到了GPT4的能力边界，例如编写网页的任务中，如果我们把字符画网页编写的再复杂一些，最后也会像ChatGPT生成的结果一样，完全不可用。

GPT现在仍在快速发展，未来的GPT又会是什么样的呢？更为强大的逻辑能力？对于视频文件的支持？涌现出更多新的能力？

还是，意识到自己的存在？

以上就是本期视频的全部内容啦，如果你觉得视频做的还不错，不要忘了一键三连支持我一下。感谢各位小伙伴的观看，我们下期视频再见~
